Modelltheoretische Grundlagen des Coachings

Die empirische Coaching-Forschung und die Theorieentwicklung stehen laut dem gegenwärtigen Stand der der deutschen und englischsprachigen Coaching-Literatur (Vgl. Riedel 2003; Tonhäuser 2009). Nach Grimmer & Neukorn dienen sogenannte "wissenschaftliche" Untersuchungen und Veröffentlichungen derzeit primär als Instrumente des Marketings und der Selbstprofilierung (Grimmer & Neukorn 2009, S.24). Die Autoren bewerten die Methoden zur Untersuchung der Wirksamkeit von Coaching-Ansätzen, wie auch die verwendeten Datensätze als nicht wissenschaftlich. Hierbei bemängeln sie an erster Stellen, dass die meisten Studien es unterlassen, Coaching als Methode und Prozess genau zu definieren, obwohl die Definition des Untersuchungsgegenstands Grundvoraussetzung für eine wissenschaftliche Analyse ist. Desweiteren basieren die Daten überwiegend aus freiwilligen Interviews mit gecoachten Führungskräften, entsprechend nur sehr kleine Stichproben darstellen, die zugleich auch nicht randomisiert sind. Eine wissenschaftlich rigide statistische Auswertung dieser Daten ist in der Folge grundsätzlich aufgrund des geringen sogenannten "Sample Size" äußerst schwierig und wird von den Studien auch unterlassen (siehe: Künzli, 2006, 2009; Greif 2008; Mäthner, Jansen & Bachmann 2005). In der Auswertung der Datensätze begnügen sich die meisten Autoren darauf, Häufigkeiten aufzuzählen, Prozentwerte zu berechnen und diese in grafischen Schaubildern darzustellen. Der Versuch, mittels statistischer Methoden, Korrelationen und im Idealfall auch Kausalitäten aufzudecken wird unterlassen. Aus diesen Ergebnissen verallgemeinernde Schlüsse auf Coaching generell zu ziehen ist als sehr fragwürdig zu bewerten.



- eine Vorstellung der menschlichen Psyche ermöglicht es zu verstehen, wie Prozesse der psychischen Innenwelt ablaufen, sowie der Kontakt zwischen Innenwelt und Außenwelt

- nur so können die Anforderungen an Führungskräfte und ihre Bedürfnisse verstanden werden und kann der Coach zielführend mit den Personen interagieren

- Eric Bernes Modell der Transaktionsanalyse zur menschlichen Persönlichkeit und der Interaktion zwischen Menschen ist für das Coaching sehr hilfreich und wird von vielen Coaches, wenn auch nicht immer explizit in ihrer Arbeit angewandt

- Berne entwickelte seinen Ansatz aus dem beobachteten Verhalten im therapeutischen Kontext heraus im Gegensatz zu Sigmund Freud in seinem psycho-analytischen Modell des Über-Ich, Ich und Es

- Freud entwickelte auf Basis seiner Theorie zur menschlichen Psyche Behandlungsmethoden für seine Patienten, während Berne den anderen Weg ging und induktiv aus empirischen Beobachtungen heraus sein Modell erstellte (Mollbach, Leinweber, Reimann, Mât 2012, S.234)

- mit seinem Ansatz der Transaktionsanalyse beschreibt Berne die psychologische Beschaffenheit des Menschen und wie er aufgrund seiner persönlichen Beschaffenheit mit anderen Personen interagiert


Im Gegensatz zu den anderen Positionen entscheiden sich erwachsene Menschen bewusst für die erste Grundhaltung. Sie beruht nicht auf Gefühlen, sondern ergibt sich rationalen Denkprozessen, wie Überlegungen und Überzeugungen.


in der vierten Grundhaltung ist überhaupt keine Kommunikation zwischen den Menschen mehr möglich
  das Ich befindet sich wie im vorherigen Fall in einer defensiven Position und kann mit dem Gegenüber nicht mehr konstruktiv interagieren, da es an Selbstbewusstsein mangelt und somit Überzeugungskraft und Autorität fehlen
  weil das Gegenüber zugleich abwertend betrachtet wird, kann das Ich auch keine Ideen, oder sogar Kritik, also die Suggestion oder Aufforderung, die eigene Haltung zu ändern akzeptieren
  

Letzte Grundhaltung führt bei Menschen zu einer Totalblokade, die äußerst schwer zu durchbrechen ist

Coaching-Ansätze arbeiten mit Bernes Modell der menschlichen Psyche, da es ihnen hilft, anhand der Strukturierung und Vereinfachung der komplexen Interaktion von Menschen, die Situation von Führungskräften zu analysieren und mögliche Ursachen für die vorhandenen Probleme, das heisst, die Unfähigkeit der gecoachten Person, den beruflichen Anforderungen weiterhin gerecht zu werden, zu identifizieren.

Zugleich zeigt die Transaktionsanalyse mögliche Wege aus der gegenwärtigen Situation auf, da sie einerseits Veränderungen für möglich erachtet und darüberhinaus auch Konzept an die Hand gibt, was Personen an sich und damit an ihrem Umgang mit ihrer Umwelt ändern müssen






